# # 객체지향의 사실과 오해

### 01 / 협력하는 객체들의 공동

- 객체지향 = _실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링할 수 있는 패러다임_이란 설명은 철학적인 개념을 설명하는 데는 적합

- <u>객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니라 ***새로운 세계를 창조하는 것***</u>

- 다만 실세계에 대한 비유가 객체지향의 다양한 측면을 이해하고 학습하는데 매우 효과적이라 실세계의 모방이라는 개념 사용

- 객체지향에서 가장 중요한 개념 세 가지
  - 역할, 책임, 협력
    - '역할'이라는 단어는 의미적으로 '책임'이라는 개념을 내포
    - '역할'과 '책임'은 협력이 원활하게 진행되는 데 필요한 핵심적인 구성 요소
      - 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
      - 역할은 대체 가능성을 의미한다.
      - 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
      - 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.
    - '협력'은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성
    - 객체들은 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력
  
- 시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고 

  시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현됨

- <u>***객체*** = 실제로 협력에 참여하는 주체 = 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재 = 상태와 행동을 함께 지닌 실체</u> 

  - 협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질
  - 충분히 '협력적'이어야 함 = 다른 객체의 요청에 충실히 귀 기울이고 다른 객체에게 적극적으로 도움을 요청할 수 있다.
  - 충분히 '자율적'이어야 함 = 자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자기 스스로를 통제하여 절제하는 것
    - 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분
    - 객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단해야 함
    - 객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통해야 함
    - 다른 객체가 무엇(what)을 수행하는지 알 수 있지만 어떻게(how) 수행하는지는 알 수 없음
    - 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에 함께 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을 보장
  - **의사소통 수단 = 메시지**
    - 다른 객체에게 요청할 때 = 메시지를 전송 / 송신자
    - 다른 객체로부터 요청을 받는 것 = 메시지를 수신 / 수신자

  - **메서드 = 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법**
  - <u>메시지와 메서드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킴</u>

- 객체지향의 본질

  - 클래스는 협력에 참여하는 객체를 만드는 데 필요한 구현 메커니즘일 뿐,

    **객체지향의 중심에는 '객체'가 있지 '클래스'가 아니다. 중요한 것은 메시지를 주고 받는 객체들의 동적인 관계다.**

  - *not 클래스의 구조와 메서드 but 객체의 역할, 책임, 협력*



### 02 / 이상한 나라의 객체

- 객체란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 = 식별 가능한 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것
- <u>객체는 **변경 가능한 상태, 특징적인 행동, 구별 가능한 식별자**를 가짐</u>
  - **상태**
    - _특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다. 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다._
    - 상태를 이용하면 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있음
    - 단순한 값과 객체의 조합으로 표현 가능
    - _객체의 프로퍼티_ : 객체의 상태를 구성하는 모든 특징. 고정되므로 '정적'. 속성(객체를 구성하는 단순한 값)과 링크(한 객체가 다른 객체의 식별자를 알고 다른 객체를 참조할 수 있는 것)의 조합
    - _객체의 프로퍼티 값_ : 시간이 흐름에 따라 변경되므로 '동적'
    - 객체는 스스로의 행동에 의해서만 상태가 변경되는 것을 보장함으로써 객체의 자율성을 유지
  - **행동**
    - _외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다. 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다._
    - 객체가 취하는 행동은 객체 자신의 상태를 변경함 = 행동이 부수 효과(side effect)를 초래한다는 것
    - 객체가 취한 행동의 결과는 객체의 상태에 의존적 = 객체의 행동은 상태에 영향을 받음
    - 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지(요청) 전송. 객체끼리는 메시지를 통해서만 의사소통할 수 있음
  - **상태 캡슐화**
    - 객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다. 객체의 상태 변경 여부는 객체 스스로 결정한다. 객체의 자율성이 높아질수록 협력은 단순하고 유연해진다.
  - **식별자**
    - _객체를 서로 구별할 수 있는, 객체 안에 존재하는 특정한 프로퍼티다. 값은 식별자를 가지지 않기 때문에 상태를 이용한 동등성(equality) 검사를 통해 두 인스턴스를 비교해야 한다. 객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 동일성(identical) 검사를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있다._
    - 두 객체의 상태가 다르더라도 식별자가 같다면 두 객체를 같은 객체로 판단할 수 있다. 이 성질을 동일성(identical)이라 한다.
    - 참조 객체(reference object) 또는 엔티티(entity)는 식별자를 지닌 전통적인 의미의 객체를 가리키는 용어다.
  - **객체의 특성 요약**
    - 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
    - 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.
      - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
      - 행동의 순서가 실행 결과에 영향을 미친다.
    - 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

- 기계로서의 객체
  - 객체가 외부에 제공하는 행동의 대부분은 쿼리(query : 객체의 상태를 조회하는 작업)와 명령(command : 객체의 상태를 변경하는 작업)으로 구성된다.
  - 객체를 기계로서 바라보는 관점은 상태, 행동, 식별자에 대한 시각적인 이미지를 제공하고 캡슐화와 메시지를 통한 협력 관계를 매우 효과적으로 설명한다. _*책의 60page부터 읽어보는 것이 좋다!_
- **행동이 상태를 결정한다**
  - <u>객체의 적합성을 결정하는 것은 상태가 아니라 객체의 행동이다.</u> 
  - 객체지향 설계는 애플리케이션에 필요한 협력을 생각하고 협력에 참여하는 데 필요한 행동(=완수해야 하는 책임)을 생각한 후 행동을 수행할 객체를 선택하는 방식으로 수행된다. 행동을 결정한 후에야 행동에 필요한 정보가 무엇인지를 고려하게 되며 이 과정에서 필요한 상태가 결정된다. 
- 은유와 객체
  - 현실의 객체보다 더 많은 일을 할 수 있는 소프트웨어 객체의 특징을 의인화라고 부른다. 현실 세계의 객체와 다르게 소프트웨어 객체들은 자신의 체계 안에서 '능동적이고 자율적'이기 때문이다.
  - 소프트웨어 객체는 현실의 객체에 대한 은유다. 은유 관계에 있는 실제 객체의 이름을 소프트웨어 객체의 이름으로 사용하면 표현적 차이를 줄일 수 있으며, 이해하기 쉽고 유지보수가 용이한 소프트웨어를 만들 수 있다. 그렇기 때문에 현실 세계인 도메인에서 사용되는 이름을 객체에게 부여하는 것이 좋다.



### 03 / 타입과 추상화

- 추상화 : 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법. 인간은 본능적으로 복잡한 상황을 단순화하려고 노력하기 때문에 추상화를 사용한다.

- **개념(concept)**

  - 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 = 분류(classification)하기 위한 그릇. 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념
  - 개념에 따른 객체의 정의
    - 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물. 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.

  - <u>객체의 분류 장치로서 개념</u>의 세 가지 관점
    - 심볼(symbol) : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
    - 내연(intension) : 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인 가능
    - 외연(extension) : 개념에 속하는 모든 객체의 집합(set)
  - 객체들의 복잡성을 극복하기 위한 추상화 도구

- 분류란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다. 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것이다.

- <u>어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체지향의 품질을 결정한다. 적절한 분류 체계는 객체를 쉽게 찾고 조작할 수 있는 정신적인 지도를 제공한다. 따라서 인지능력을 발휘해 최대한 직관적으로 객체를 분류하자.</u>

- **타입(type)**

  - _개념과 동일하다. 따라서 타입이란 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다. 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다. 타입의 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다._
  - <u>객체가 어떤 행동을 하느냐에 따라 객체의 타입이 결정된다.</u> 어떤 객체들이 동일한 행동을 수행할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입으로 분류될 수 있다.
  - <u>객체의 타입은 내부 표현(갖고 있는 데이터)과는 아무런 상관이 없다.</u> 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰지기 때문이다. 따라서 객체의 내부 표현 방식이 다르더라도 어떤 객체들이 동일하게 행동한다면 그 객체들은 동일한 타입이다.
    - 다형적인 객체들은 동일한 타입에 속하게 된다. 다형성이란 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 뜻한다. 동일한 요청, 즉 동일한 메시지를 수신할 수 있다는 것은 동일한 책임 = 동일한 행동을 할 수 있다는 것이다. 단지 객체마다 내부의 데이터 표현 방식이 다르므로 동일한 메시지를 처리하는 방식도 달라지게 된다.
  - <u>객체의 일반화/특수화 관계에서도 객체가 내부에 보관한 데이터가 아니라 객체가 외부에 제공하는 행동이 중요하다.</u>
    - 일반적인 타입 : 특수한 타입이 가진 모든 행동들 중에서 일부 행동만을 가지는 타입. 특수한 타입보다 더 적은 수의 행동을 가지되 더 큰 크기의 외연 집합을 가진다. 상대적으로 일반적인 타입을 슈퍼타입(Supertype)이라 한다.
    - 특수한 타입 : 일반적인 타입이 가진 모든 타입을 포함하지만 거기에 더해 자신만의 행동을 추가하는 타입. 일반적인 타입보다 더 많은 수의 행동을 가지되 더 적은 크기의 외연 집합을 가진다. 상대적으로 특수한 타입을 서브타입(Subtype)이라 한다. 슈퍼타입의 행위와 호환되므로 슈퍼타입을 대체할 수 있어야 한다.
  - 추상화는 분류와 일반화/특수화 기법을 동시에 적용하게 된다.
  - 타입을 사용하면 동적으로 변하는 객체의 상태를 정적인 관점에서 표현할 수 있다. 즉 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있으며, 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화할 수 있다.

- **동적 모델** : 실제로 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지를 포착하는 것. 예를 들어 애플리케이션을 실행해 객체의 상태 변경을 추적하고 디버깅하는 동안에는 객체의 동적인 모델을 탐험하는 것과 마찬가지

- **정적 모델** : 객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현하는 것. 객체가 속한 타입의 정적인 모습을 표현. 객체지향 프로그래밍 언어를 이용해 클래스를 작성하는 시점에는 시스템을 정적인 관점에서 접근하는 것

- **클래스** : <u>타입을 구현할 수 있는 구현 메커니즘 중 하나. 타입과 동일한 것이 아니다.</u> 객체지향 프로그래밍 언어에서 정적인 모델은 클래스를 이용해 구현됨



### 04 / 역할, 책임, 협력

- **<u>협력이라는 문맥이 객체의 행동 방식을 결정한다. 따라서 중요한 것은 개별 객체가 아니라 객체들 사이에 이뤄지는 협력이다.</u>** 객체지향 설계의 품질을 결정하는 것은 여러 객체들이 모여 이뤄내는 협력의 품질이다. 어떤 협력에 참여하는지가 객체에 필요한 행동을 결정하고, 필요한 행동이 객체의 상태를 결정한다.

- **협력**

  - 다수의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성됨

  - 요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가 수행할 책임을 정의함

- **책임**

  - 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소
  - 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합
  - 객체가 알아야 하는 정보와 객체가 수행할 수 있는 행위에 대해 개략적으로 서술한 문장
    - '객체는 무엇을 할 수 있는가(doing)'
      - 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
      - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
      - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
    - '객체는 무엇을 알고 있는가(knowing)'
      - 개인적인 정보에 대해 아는 것
      - 관련된 객체에 대해 아는 것
      - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 대한 것
  - 협력 안에서 객체는 다른 객체로부터 요청이 전송(=메시지 전송)됐을 경우에만 자신에게 주어진 책임을 수행한다. 메시지는 협력을 위해 한 객체게 다른 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법이다. 또한 메시지는 협력에 참여하는 두 객체 사이의 관계 - 상호 협력하는 문맥을 강조한 것이다.
  - 책임과 메시지의 수준이 같지는 않다. 책임은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행해야 하는 행위를 상위 수준에서 개략적으로 서술한 것이기 때문에, 하나의 책임이 여러 메시지로 분할되어 변환되는 것이 일반적이다.
  - <u>객체지향 설계는 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야 하고 어떤 객체로부터 메시지를 수신할 것인지를 결정하는 것으로부터 시작된다.</u>

- **역할**

  - 동일한 역할을 수행할 수 있다는 것은 해당 객체들이 협력 내에서 동일한 메시지를 수신하여, 동일한 책임의 집합을 수행할 수 있다는 것을 의미
  - 객체지향 설계의 단순성, 유연성, 재사용성을 뒷받침하는 핵심 개념
  - 협력의 추상화 : 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써 협력을 추상화할 수 있다. 이는 협력의 개수를 줄이는 동시에 구체적인 객체를 추상적인 역할로 대체함으로써 협력의 양상을 단순화한다.
  - 대체 가능성 : 객체가 역할을 대체 가능하기 위해서는 협력 안에서 역할이 수행하는 모든 책임을 동일하게 수행할 수 있어야 한다. 또한 객체는 역할에 주어진 책임 이외에 다른 책임을 수행할 수도 있다. 따라서 역할은 일반화 관점으로 볼 수 있으며 이는 역할 자체가 객체의 추상화임을 나타낸다.

- **객체지향 설계 기법**

  1. _책임-주도 설계 (Responsibility-Driven Design)_

     협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 절차적 방식으로 애플리케이션을 설계

     - 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
     - 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
     - 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
     - 객체가 책임을 수행하는 중에 다른 객체의 도움이 필요하면 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
     - 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

  2. _디자인 패턴 (Design Pattern)_

     전문가들이 반복적으로 사용하는 해결 방법을 정의해 놓은 설계 템플릿의 모음. 패턴은 특정 문제를 해결하기 위해 이미 식별해 놓은 역할/책임/협력의 모음으로 모범이 되는 설계이며, 유사한 상황에서 반복적으로 적용할 수 있는 책임-주도 설계의 결과물이자 지름길이다.

  3. _테스트-주도 개발(Test-Driven Develpment)_

     테스트를 먼저 작성하고 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 애플리케이션을 완성해가는 방식. 구체적인 코드를 작성해나가면서 역할/책임/협력을 식별하고 식별된 역할/책임/협력이 적합한지를 피드백받는 것이다. 책임을 수행할 객체 또는 클라이언트가 기대하는 객체의 역할이 메시지를 수신할 때 어떤 결과를 반환하고 그 과정에서 어떤 객체와 협력할 것인지에 대한 기대를 코드의 형태로 작성하는 것.



### 05 / 책임과 메시지

- 협력에 참여하는 객체가 얼마나 자율적인지가 전체 애플리케이션의 품질을 결정
- 자율적인 객체란 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 행동하는 객체로, <u>객체에게 할당되는 책임이 자율적이어야</u>
- **책임**
  - 객체의 자율성을 보장할 수 있을 정도로 충분히 추상적인 동시에, 협력의 의도를 뚜렷하게 표현할 수 있을 정도로 충분히 구체적이어야 함
  - 어떤 책임이 자율적인지는 문맥에 따라 다름
  - 자율적인 책임의 특징은 객체가 '무엇(what)을 해야 하는가'를 설명
- **메시지**
  - 객체가 다른 객체에게 접근할 수 있는 유일한 방법인 요청 전송에서 '요청'을 가리킴
  - 메시지-전송 : 객체의 행동을 유발하는 행위. 객체가 다른 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법. 아래 3요소의 조합
    1. 수신자
    2. 메시지 이름(message name)
    3. 인자(argument) : 추가 정보를 제공 가능
  - 객체가 수신할 수 있는 메시지의 모양이 객체가 수행할 책임의 모양을 결정
  - '무엇(what)'이 실행되기를 바라는지만 명시. '어떻게(how)'는 관심이 없음
- **메서드**
  - 객체가 메시지를 처리하기 위해 내부적으로, 자율적으로 선택하는 방법(how)
  - 외부의 다른 객체에게 공개되지 않으며 외부의 다른 객체도 알고 싶어하지 않음

- **다형성**
  - 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용해 메시지를 처리할 수 있는 메커니즘 = 하나의 메시지와 하나 이상의 메서드 사이의 관계
  - 메시지 송신자의 관점에서 동일한 역할을 수행하는 다양한 타입의 객체와 협력할 수 있게 만듦
  - 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 대체 가능성을 의미하며 이를 이용해 설계를 유연하고 재사용 가능하게 함. 메시지를 이해할 수 있는 어떤 객체와도 협력이 가능해지기 때문
    1. 협력이 유연해짐 : 송신자는 수신자가 메시지를 이해한다면 누구라도 상관없기 때문에, 송신자에 대한 파급효과 없이 유연하게 협력 변경이 가능해짐
    2. 협력 수행 방식 확장 가능 : 송신자에게 영향 없이 수신자를 교체할 수 있으므로 협력의 세부적인 수행 방식을 쉽게 수정 가능. 협력의 동작 방식은 변경되어도 협력의 구조는 변하지 않음
    3. 협력 수행 방식 재사용 : 협력에 영향을 미치지 않고서도 다양한 객체들이 수신자가 될 수 있기 때문에, 다양한 문맥에서 협력을 재사용 가능
  - 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 <u>메시지에 대한 결합도</u>로 낮춤으로써 다형성 - 유연한 설계, 확장 가능성, 재사용 가능성 달성

- **객체들이 주고받는 메시지**
  - 객체지향 애플리케이션은 클래스를 이용해 만들어지지만, 메시지를 통해 정의됨
  - 시스템을 메시지를 주고받는 동적인 객체들의 집합으로 바라볼 것. 그리고 객체들 사이의 커뮤니케이션에 초점을 맞출 것
  - 데이터를 중심으로 독립된 객체의 상태와 행위에 대해 고민하지 말고, <u>시스템의 기능을 구현하기 위해 객체가 다른 객체에게 제공해야 하는 메시지에 대해 고민하자. 이를 바탕으로 객체의 책임과, 객체 사이의 협력 관계를 구성하라.</u> 
  - what/who 사이클 : 책임-주도 설계의 핵심. 어떤 행위(what) = 어떤 메시지가 필요한지를 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행할 객체(who)를 결정
  - 묻지 말고 시켜라(Tell, Don't Ask) : 메시지를 먼저 결정하고 메시지에 적합한 객체를 선택하는 방식을 따르다 보면, 송신자는 수신자가 어떤 객체인지는 모르지만 자신이 전송한 메시지를 잘 처리할 것이라는 것을 믿고 메시지를 전송하는 수밖에 없는데 이러한 협력 패턴을 가리킴. 즉 객체의 자율성, 캡슐화, 낮은 결합도 유지를 보장하여 설계를 유연하게 함
  - 메시지를 중심으로 설계하면 자율적인 책임은 저절로 따라온다.
- **객체 인터페이스**
  - 인터페이스 : 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치
    1. 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달 가능
    2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 아무런 영향도 미치지 않음
    3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제없이 상호작용 가능
  - 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지가 결정
    - 객체가 책임을 수행하기 위해 외부로부터 메시지를 받기 위한 통로 = 공용 인터페이스
    - 메시지로 구성된 공용 인터페이스는 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리함
- **인터페이스와 구현의 분리**
  - 좀 더 추상적인 인터페이스 : 세부 사항을 제거하고 메시지의 의도를 표현하기 위해 추상적인 인터페이스를 설계하자
  - 최소 인터페이스 : 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말라. 그러면 객체의 내부를 수정하더라도 외부에 미치는 영향을 최소화할 수 있다.
  - 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식 : 객체의 외부를 공용 인터페이스, 객체의 내부는 구현이라 부름
- **구현(implementation)**
  - 객체의 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어. 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 포함됨
    1. 객체의 상태를 어떻게 표현할 것인가
    2. 메시지를 수신했을 때 실행되는 일종의 메시지 처리 방법 = 메서드를 구성하는 코드 자체를 포함
- **인터페이스와 구현의 분리 원칙**
  - 객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 함
  - 소프트웨어의 변경에 대비하기 위해 지키는 원칙
    - 객체의 모든 것이 외부에 공개되어 있다면 아무리 작은 수정이라도 변경에 의한 파급효과가 객체 공동체에 파고듦
  - 객체 내부에 속하는 객체의 상태와 메서드 구현을 수정하더라도 객체 외부에 영향을 미쳐서는 안 됨
  - 변경될 만한 부분은 객체의 내부에 숨겨 놓아야 함
- **캡슐화**
  - 객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것 = 정보 은닉(information hiding)
    - 상태와 행위의 캡슐화 : 객체는 스스로 자신의 상태를 관리하며, 상태를 변경하고 외부에 응답할 수 있는 행동을 내부에 함께 보관함. 이를 <u>데이터 캡슐화</u>라 칭하며 인터페이스와 구현을 분리하기 위한 전제 조건이자 자율적인 객체를 만들기 위한 전제조건임
    - 사적인 비밀의 캡슐화 : 변경이 자주 일어나는 구현과 관련된 세부 사항을 안정적인 인터페이스 뒤로 숨김. 따라서 자신과 협력하는 외부 객체에 영향을 미치지 않고, 또한 외부 객체의 간섭 없이 내부의 구현을 자유롭게 수정 가능

- <u>**책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다**</u>

  1. _자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다_ : 의도를 명확하게 표현함으로써 협력을 단순하고 이해하기 쉽게 만듦
  2. _자율적인 책임은 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다_ : 요청하는 객체가 몰라도 되는 사적인 부분이 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 인터페이스와 구현이 분리됨
  3. _책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다_ : 변경의 파급효과가 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 두 객체 간의 결합도가 낮아짐
  4. _자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다_ : 설계가 유연해지고 재사용성이 높아짐
  5. _객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다_ : 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 존재 이유를 명확하게 표현 가능. 따라서 객체의 응집도를 높은 상태로 유지하기 쉬워짐

  - ***책임이 자율적일수록 적절하게 '추상화'되며 / '응집도'가 높아지고 / '결합도'가 낮아지며 / '캡슐화'가 증진되고 / '인터페이스와 구현이 명확히 분리'되며 / 설계의 '유연성'과 '재사용성'이 향상된다. 자율적인 책임은 메시지에 달려있다.***



### 06 / 객체 지도

- 기능이 아니라 <u>구조를 기반</u>으로 모델을 구축하는 편이 좀 더 범용적이고 이해하기 쉬우며 변경에 안정적임
- 객체지향 개발 방법은 안정적인 구조에, 변경이 빈번하게 발생하는 기능을 종속시킴. <u>*자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 따라 역할, 책임, 협력을 구성하라.*</u>
- **구조 설계**
  - 성공적인 소프트웨어들이 지닌 공통적인 특징은 훌륭한 기능을 제공하는 동시에 사용자가 원하는 새로운 기능을 빠르고 안정적으로 추가할 수 있다는 것
  - 변경에 대비하고 변경의 여지를 남겨 놓는 가장 좋은 방법은 안정적인 구조를 중심으로 설계하는 것

- **안정적인 재료, 구조**
  - 구조 : 사용자나 이해관계자들이 도메인(domain)에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현
  - 도메인 모델링 : 구조를 수집하고 표현하기 위한 기법
  - <u>도메인 모델</u> : 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태. 소프트웨어가 목적하는 영역 내의 개념과 개념 간의 관계, 다양한 규칙이나 제약 등을 주의 깊게 추상화한 것. 이해관계자들이 바라보는 멘탈 모델
  - 도메인 모델이 안정적인 이유
    - _도메인 모델을 구성하는 개념_은 비즈니스가 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한 안정적으로 유지됨
    - _도메인 모델을 구성하는 개념 간의 관계_는 비즈니스 규칙을 기반으로 하기 때문에 비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로 유지됨
  - 설계자는 사용자가 예상하는 방식에 따라 정확하게 반응하는 제품을 만들도록 노력해야 함
  - 객체지향의 연결 완전성 : 객체지향을 사용하면 사용자들이 이해하고 있는 도메인의 구조와 최대한 유사하게 코드를 구조화할 수 있음. 즉 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지 모두가 유사한 모습을 유지하도록 만드는 것이 가능함
  - 도메인 모델의 핵심은 사용자가 도메인을 바라보는 관점(사용자 모델)을 반영해 소프트웨어를 설계하고 구현하는 것. 또한 도메인 모델은 기능을 담을 수 있는 안정적인 구조를 제공하므로, 기능의 변경에 안정적인 소프트웨어 구현이 가능

- **불안정한 재료, 기능**
  - 기능 : 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현
  - 유스케이스 모델링 : 기능을 수집하고 표현하기 위한 기법
  - <u>유스케이스</u> : 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것. 사용자들의 목표를 중심으로 시스템의 기능적인 요구사항들을 이야기 형식으로 묶을 수 있다는 점에서 가치가 있음
    - 사용자와 시스템 간의 상호작용을 일련의 이야기 흐름으로 표현하는 것. 다이어그램이 아님
    - 여러 시나리오 - 유스케이스를 통해 시스템을 사용하는 하나의 특정한 이야기 또는 경로들의 집합
    - 서로 독립적인 단순한 피처(feature) 목록과 달리, 이야기를 통해 연관된 기능들을 함께 묶을 수 있음
    - 자주 변경되는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 않는다. 사용자 관점에서 시스템의 행위에 초점을 맞출 것
    - 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다. 
    - 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다. 사용자가 바라보는 시스템의 외부 관점만을 표현할 뿐이며, 기능적 요구사항을 사용자의 목표라는 문맥을 중심으로 묶기 위한 정리 기법일 뿐, 객체의 구조나 책임에 대한 어떤 정보도 제공하지 않음
- **구조와 기능의 통합**
  - <u>변경에 유연한 소프트웨어를 만들기 위해서는 유스케이스에 정리된 시스템의 기능을 도메인 모델을 기반으로 한 객체들의 책임으로 분배(구조화)해야 한다.</u>
  - 협력을 시작하는 첫 번째 메시지는 시스템의 기능을 시스템의 책임으로 바꾼 후 얻어진 것
  - 책임-주도 설계 방법은 시스템의 기능을 역할과 책임을 수행하는 객체들의 협력 관계로 바라보게 함으로써 두 가지 기본 재료인 유스케이스와 도메인 모델을 통합한다. 중요한 것은 사용자의 관점에서 시스템의 기능을 명시하고, 사용자와 설계자가 공유하는 안정적인 구조를 기반으로 기능을 책임으로 변환하는 체계적인 절차를 따라야 한다는 것
  - 객체의 이름은 도메인 모델에 포함된 개념으로부터 차용하고, 책임은 도메인 모델에 정의한 개념의 정의에 부합하도록 할당

- **연결완정성 & 가역성**
  - 객체지향이 강력한 이유
  - 도메인 모델링에서 사용한 객체와 개념을 프로그래밍 설계에서의 객체와 클래스로 매끄럽게 변환 가능 = *연결완전성*
  - 코드의 변경으로부터 도메인 모델의 변경 사항을 유추 가능, 코드의 수정이 곧 도메인 모델의 수정 = *가역성*
- ***안정적인 도메인 모델을 기반으로 시스템의 기능을 구현하라. 도메인 모델과 코드를 밀접하게 연관시키기 위해 노력하라.***

