## # 게시판 구현하기

- **DB 구축**

  - 한 게시글이 갖는 데이터를 저장하기 위한 테이블 생성

    > _테이블1 article : 게시글 작성자, 제목, 작성일시, 수정일시, 조회수 데이터_
    >
    > _테이블2 article_content : 내용 데이터_
    >
    > - 내용 데이터는 다른 데이터와 함께 사용하지 않을 때도 있기 때문에 별도의 테이블로 분리

  - DB와 연결(Connection)을 생성할 클래스 필요

    - JDBC URL, DB 유저 정보 필요
    - DBCP 커넥션 풀을 사용할 때의 JDBC URL로도 사용 가능

- **데이터를 표현하기 위한 클래스 구현**

  - <span style="color:red">**왜 데이터를 표현하기 위한 클래스 구현이 필요한가?**</span>

    여러 가지 정보를 클래스 하나로 한데 묶어 Dao 객체나 서비스 객체에서 편리하게 사용할 수 있어서? 작성자, 제목, 작성일시 등이 모두 흩어진 String 데이터였으면 각각 처리하느라 불편했을 것.. 

  > _게시글 정보를 담는 Article 클래스_
  >
  > - 테이블1 article과 연결
  >
  > _게시글 내용을 담는 ArticleContent 클래스_
  >
  > - 테이블2 article_content와 연결

- **게시판 기능 목록**

  1. **게시글 쓰기**

     - DB로 게시글의 정보 데이터를 삽입할 수 있는 Dao 클래스가 필요

       / DB로 삽입 기능을 담당하는 메서드가 리턴 타입이 게시글 클래스인 이유는, 리턴된 게시글 객체가 null이면 데이터 저장 실패 처리를 하고 null이 아니면 성공 처리를 하기 위해서

       / 레코드의 주요키(ID) 값은 자동으로 부여되므로 일단 게시글의 정보 데이터를 DB로 삽입하고 난 뒤 다시 DB로부터 가져와야 등록된 게시글 객체를 만드는 데 사용할 수 있음

     > _ArticleDao 클래스와 ArticleContentDao 클래스_
     >
     > - article 테이블과 article_content 테이블에 데이터를 삽입하는 기능 제공

     - DB와의 연결(Connection) 객체와 Dao 객체를 만들고, 쓰기 요청이 들어온 데이터를 정리해서 Dao 객체의 메서드로 넘겨주어 최종적으로 DB에 데이터가 저장되는 서비스 클래스가 필요

       / <span style="color:red"> 왜 write 메서드는 Integer_게시글 번호를 리턴하는가? </span>

     > _WriteArticleService 클래스_
     >
     > - 두 Dao 클래스를 이용해서 새로운 글쓰기 기능 제공
     > - WriteRequest 클래스 : 신규 게시글을 등록할 때 필요한 데이터를 제공
     >
     > *WriteArticleHandler 클래스*
     >
     > - 사용자의 게시글 쓰기 요청을 처리
     > - GET 요청이 오면 폼을 보여주는 writeArticleForm.jsp를 뷰로 사용
     > - POST 요청이 오면 WriteArticleService를 이용해서 게시판 쓰기 기능 실행. 쓰기에 성공하면 writeArticleSuccess.jsp로 결과를 보여주고, 전송한 데이터가 유효하지 않으면 재입력을 위해 writeArticleForm.jsp로 다시 폼을 보여준다.

     

  2. **게시글 목록 조회 기능**

  > *게시글 조회 가능의 요구사항 정의*
  >
  > (예시1) 게시글 목록을 요청하면 10개 게시글의 번호, 제목, 작성자, 조회수를 표 형식으로 출력한다.
  >
  > (예시2) 게시글 목록 요청 시 페이지 번호를 미지정하면 가장 최근에 작성한 게시글 10개를 최근 순으로 출력
  >
  > *ArticleDao 클래스*
  >
  > - 목록 조회 관련 기능
  > - 구현페이지 개수를 구하기 위한 전체 게시글 개수를 구하는 메서드 필요
  > - 지정한 행 번호에 해당하는 게시글 목록을 구하는 메서드 필요
  >
  > *ArticlePage 클래스*
  >
  > - 게시글 데이터와 페이징 관련 정보를 담음
  >
  > *ListArticleService 클래스*
  >
  > - 게시글 목록을 제공하는 서비스 클래스
  >
  > *ListArticleHandler 클래스*
  >
  > - 웹 요청을 처리
  >
  > *listArticle.jsp*
  >
  > - 게시글 목록과 페이지 이동 링크 출력



- **DB 구축**

  - character set

    - 한글이 깨져 나오므로 설정이 필요함
    - 생성: create database {DB이름} default character set utf8;
    - 변경: alter database {DB이름} default character set = utf8;

  - 사용자 관리

    - use mysql; select user from user; _모든 user 보기_

    - select user(); _현재 사용자 확인_

    - create user 사용자ID; _사용자 추가_

    - create user 사용자ID@localhost identified by '비밀번호'; _사용자를 추가하면서 비밀번호까지 설정_

    - create user '사용자ID'@'%' identified by '비밀번호';

      _'%'는 외부에서의 접근을 허용한다. 기존에 사용하던 계정에 외부 접근 권한 부여_

    - drop user '사용자ID'@localhost; _사용자 삭제_

  - 사용자에게 DB 사용권한 부여

    - MySQL은 사용자 이름, 비밀번호, 접속 호스트로 사용자를 인증한다. 또한 로그인을 시도하는 위치도 인증의 일부로 간주한다. 

    - grant all privileges on {DB이름.*} to 사용자ID@localhost 또는 '%' identified by '비밀번호';

      _identified by '비밀번호'는 비밀번호를 변경할 때 사용_

    - grant all privileges on {DB이름.*} to 사용자ID@'%'; _모든 원격지에서 접속 권한 추가_

    - grant select, insert, update on {DB이름.*} to 사용자ID@localhost;

      _데이터베이스의 모든 테이블에 select, insert, update 권한 부여_

    - flush privileges; _권한 적용. 변경된 내용을 메모리에 반영_

- **폼 데이터 전송 처리**

  - 사용자가 브라우저(스마트폰, pc 등)에서 서버(웹 컨테이너)로 데이터를 보낼 때, 로그인 / 회원가입 / 설문지 등과 같이 폼을 통해 정보를 입력하고 전송.

    사용자가 입력한 다양한 정보(데이터)는 request 객체로 뭉쳐져 웹 어플리케이션 서버(웹 컨테이너 서버)로 날아감

    **즉, 브라우저에서 사용자가 작성한 폼 데이터들은 request 객체들로 묶여 서버쪽으로 전달이 된다.**

    서버에서 http로 데이터를 받을 때 대표적으로 사용하는 두 개의 메서드가 존재 ⇢ `doGet, doPost`

  - doPost()의 파라미터로 HttpServletRequest 객체와 HttpServletResponse 객체가 있는데, request 객체에는 사용자가 입력한 정보들이 http 헤더파일에 암호화되어 들어가 있다. 유저가 전송을 실행하면 브라우저에 입력된 데이터들이 서버에 도달, 서버는 doPost() 메서드를 이용해 데이터를 받는다. **doPost()로 받아서 doGet() 메서드로 보내 데이터 처리를 할 수 있다.**

    - 코드를 한쪽으로 몰아넣는 방식으로 자주 사용되는 방식이라고 한다.

  - HttpServletRequest 클래스(정확히 상속받은 ServletRequest)의 메서드 `getParameter`를 이용해 HttpServletRequest 객체에 담긴 데이터를 하나씩 꺼내 쓸 수 있다. 한 파라미터에 값이 여러개면 `getParameterValues` 을 이용하여 값들을 배열로 받아올 수 있다. 파라미터의 이름들(속성값)이 필요하면 `getParameterNames`를 사용한다.

  

| MySQL timestamp 타입                                         | MySQL datetime 타입                |
| ------------------------------------------------------------ | ---------------------------------- |
| 'YYYY-MM-DD HH:MM:SS'                                        | 'YYYY-MM-DD HH:MM:SS'              |
| time_zone이라는 시스템 변수로 저장된 값을 기본으로 하여<br> 날짜와 시간 정보를 입력받고 UTC로 변환하여 저장 | 입력되는 날짜와 시간을 그대로 저장 |
| timestamp 타입의 컬럼에 기본값을 now()로 주면<br>데이터를 입력하지 않았을 때 쿼리문이 실행되는 시간의 값을 저장함<br>기본값을 sysdate()로 주면<br>데이터를 입력하지 않았을 때 해당 함수가 호출되는 순간의 시간을 저장함 |                                    |
| getTimestamp() 메소드로 값을 불러올 수 있으며<br>Date 타입에 넣어주면 자동으로 형변환<br>형식은 SimpleDateFormat으로 변환<br>_SimpleDateFormat sdf = new SimpleDateFormat("yyyy-mm-dd");_<br>_System.out.println(sdf.format(rs.getTimestamp("reg_date")));_ |                                    |


- last_insert_id() : 가장 최근에 성공적으로 수행된 insert 구문의 첫 번째 auto_increment column의 값을 반환하는 함수



### ▣ 참조 링크

- https://yangyag.tistory.com/367
- https://zehye.github.io/jsp&servlet/2019/09/22/11java_formdata/
- https://mysqldba.tistory.com/268
- https://obanadingyo.tistory.com/entry/MySQL-%ED%98%84%EC%9E%AC-%EC%8B%9C%EA%B0%84%EC%9D%84-%EC%A0%80%EC%9E%A5%ED%95%98%EB%8A%94-now-%ED%95%A8%EC%88%98-sysdate-%EC%99%80%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4
- https://blog.leocat.kr/notes/2017/07/22/mysql-ibatis-fetch-pk-after-insert
- https://yoonka.tistory.com/450