## # 서블릿 필터

#### HTTP 요청과 응답을 변경할 수 있는 재사용 가능한 코드

- 객체의 형태로 존재

- 1개의 필터가 아래 두 가지 기능을 동시에 수행

  1. 클라이언트의 요청(request)과 최종 자원(서블릿/JSP/기타 문서) 사이에 위치하여 클라이언트의 요청 정보를 알맞게 변경
  2. 최종 자원과 클라이언트에게 보내는 응답(response) 사이에 위치하여 최종 자원의 요청 결과를 알맞게 변경

- 흐름 변경의 역할

  - 클라이언트의 요청을 필터 체인의 다음 단계(클라이언트가 요청한 자원)에 보내지 않고 다른 자원의 결과를 클라이언트에게 전송 가능
  - 사용자 인증, 권한 체크 등에 사용

- 클라이언트와 최종 자원 사이에 1개가 존재하는 것이 보통

- 여러 개의 필터가 모여 하나의 체인도 형성 가능

  - 요청 정보의 변화

    - 첫 번째 필터가 변경하는 요청 정보는 클라이언트의 요청 정보

      ​	ㄴ 두 번째 필터가 변경하는 요청 정보는 첫 번째 필터를 통해서 변경된 요청 정보

  - 응답 정보의 변화

    - 마지막 필터가 변경하는 응답 정보는 최종 자원의 응답 정보

      ​	ㄴ 그 다음 필터가 변경하는 응답 정보는 마지막 필터를 통해서 변경된 응답 정보



#### javax.servlet.Filter 인터페이스

클라이언트와 최종 자원 사이에 위치하는 필터를 나타내는 객체가 구현해야 하는 인터페이스

- 메서드 1. **public void init(FilterConfig filterConfig) throws ServletException**

  - 필터를 웹 컨테이너 내에 생성한 후 초기화할 때 호출한다.

- 메서드 2. **public. void doFilter(ServletRequest request, ServletResponse response, FilterChain chain) throws java.io.IOException, ServletException**

  - 체인을 따라 다음에 존재하는 필터로 이동한다. 체인의 가장 마지막에는 클라이언트가 요청한 최종 자원이 위치한다.
  - 필터의 역할을 하는 메서드. 서블릿 컨테이너는 클라이언트의 요청과 요청에 맞는 특정한 자원 사이에 필터가 존재하면 그 필터 객체의 doFilter() 메서드를 호출하며 이 시점부터 필터가 작용하기 시작한다.
  - 세번째 파라미터인 FilterChain 객체는 클라이언트가 요청한 자원에 이르기까지 클라이언트의 요청이 거쳐가게 되는 필터 체인을 나타냄. FilterChain을 사용함으로써 필터는 체인에 있는 다음 필터에 변경한 요청과 응답을 건네줄 수 있다.
  - 메서드 내에서 이루어지는 작업의 순서
    1. request 파리미터를 이용하여 클라이언트의 요청 필터링 : RequestWrapper 클래스를 사용하여 클라이언트의 요청을 변경
    2. chain.doFilter() 메소드 호출 : 요청의 필터링 결과를 다음 필터에 전달
    3. response 파리미터를 사용하여 클라이트로 가는 응답 필터링 : 체인을 통해서 전달된 응답 데이터를 변경하여 그 결과를 클라이언트에 전송

- 메서드 3. **public void destroy()**

  → 필터가 웹 컨테이너에서 삭제될 때 호출된다.



#### 설정

- 필터를 사용하기 위해 어떤 필터가 어떤 자원에 대해 적용되는지 서블릿/JSP 컨테이너에 알려주는 작업

- 서블릿 규약에 따라 웹 어플리케이션과 관련된 설정이므로 web.xml 파일을 통해서 설정

  > < web-app >
  >
  > < filter >   ***//웹 어플리케이션에서 사용될 필터를 지정***
  >
  > ​	< filter-name > HighlightFilter < /filter-name >
  >
  > ​	< filter-class > javacan.filter.HighlightFilter < /filter-class >
  >
  > < /filter >
  >
  > < filter-mapping >   ***//특정 자원에 대해 어떤 필터를 사용할지 지정*** 
  >
  > ​	< filter-name > HighlightFilter < /filter-name >
  >
  > ​	< url-pattern > *.txt < /url-pattern >
  >
  > ​	_혹은_ < servlet-name > FileDownload < /servlet-name >   ***// 특정 서블릿에 대한 요청에 필터 적용도 가능***
  >
  > < filter-mapping >
  >
  > < /web-app >



#### Wrapper 클래스

- 요청 정보의 변경 및 응답 정보 변경의 출발점

- XML+XSL/T 기법이나 사용자 인증과 같은 _기능을 최종 자원과 분리시켜 객체 지향적으로 구현하기 위해서_ 필수적으로 사용

  #### javax.servlet.ServletRequestWrapper 클래스

  필터가 클라이언트의 요청을 변경한 결과를 저장할 래퍼 클래스. 알맞게 상속하여 요청 정보를 변경해야 함

  #### javax.servlet.ServletResponseWrapper 클래스

  필터가 최종 자원의 응답을 변경한 결과를 저장할 래퍼 클래스. 알맞게 상속하여 응답 정보를 변경해야 함

- 대부분의 경우 HTTP 프로토콜에 대한 요청/응답을 필터링하기 때문에 이 두 클래스를 상속받아 알맞게 구현한 ***HttpServletRequestWrapper 클래스와 HttpServletResponseWrapper 클래스를 상속받는 경우가 대부분임***



#### HttpServletRequestWrapper 클래스 & HttpServletResponseWrapper 클래스

- javax.servlet.http 패키지에 정의됨

- HttpServletRequest 인터페이스와 HttpServletResponse 인터페이스에 정의되어 있는 모든 메서드를 구현한 상태

- 필터로 변경하고 싶은 정보는 그 정보를 추출하는 메서드를 알맞게 오버라이딩하여 필터의 doFilter() 메서드에 넘김

- 클라이언트가 전송한 "company" 파라미터의 값을 무조건 "JavaCan.com"으로 변경하는 요청 래퍼 클래스는 다음과 같이 HttpServletRequestWrapper 클래스를 상속받은 후에 getParameter() 메소드를 알맞게 구현하면 된다.

  > package javacan.filter;
  >
  >
  >
  > import javax.servlet.http.*;
  >
  > 
  >
  > public class ParameterWrapper **extends HttpServletRequestWrapper** {
  >
  >   
  >
  >   public ParameterWrapper(HttpServletRequest wrapper) {
  >
  >​    	super(wrapper);
  >
  >   }
  >
  >   
  >
  >   ***// 오버라이딩한 메서드 (getParameter())***
  >
  >   public String **getParameter(String name)** {
  >
  >​    	**if ( name.equals("company") ) {**
  >
  >​      		return "JavaCan.com";
  >
  >​    	} else {
  >
  >​      		return **super.getParameter(name);**
  >
  >   	 }
  >
  >​     }
  >
  > }

  

- 래퍼 클래스는 필터 체인을 통해서 최종 자원까지 전달되어야 그 효과가 있을 것이다. 즉, 최종 자원인 서블릿/JSP에서 request.getParameter("company")를 호출했을 때 ParameterWrapper 클래스의 getParameter() 메서드가 사용되기 위해서는 ParameterWrapper 객체가 HttpServletRequest 객체를 대체해야 하는데, 이는 ***Filter 인터페이스의 doFilter() 내에서 ParameterWrapper 객체를 생성한 후 파라미터로 전달받은 FilterChain의 doFilter() 메서드를 호출함으로써 가능하다.***

  >   package javacan.filter;
  >
  >   
  >
  >   import javax.servlet.*;
  >
  >   import javax.servlet.http.*;
  >
  >   
  >
  >   public class ParameterFilter implements Filter {
  >
  >     
  >
  >     private FilterConfig filterConfig;
  >
  >     
  >
  >     public ParameterFilter() { }
  >
  >     
  >
  >     public void init(FilterConfig filterConfig) {
  >
  >  ​    this.filterConfig = filterConfig;
  >
  >     }
  >
  >     
  >
  >     public void destroy() {
  >
  >  ​    filterConfig = null;
  >
  >     }
  >
  >     
  >
  >     public void doFilter(ServletRequest request,
  >
  >  ​             ServletResponse response,
  >
  >  ​             FilterChain chain)
  >
  >  ​             throws java.io.IOException, ServletException {
  >
  >  ​    ***// 요청 래퍼 객체 생성***
  >
  >  ​    **HttpServletRequestWrapper requestWrapper =** 
  >
  >  ​           **new ParameterWrapper((HttpServletRequest)request);**
  >
  >  ​    ***// 체인의 다음 필터에 요청 래퍼 객체 전달***
  >
  >  ​    **chain.doFilter(requestWrapper, response);**   }
  >
  >   }



#### 필터 체인의 순서 규칙

1. url-pattern 매칭은 web.xml 파일에 표기된 순서대로 필터 체인을 형성한다.
2. 그런 후, servlet-name 매칭이 web.xml 파일에 표기된 순서대로 필터 체인을 형성한다.



### ▣ 참조 링크

- https://javacan.tistory.com/entry/58


